数据库基础知识

[TOC]





# 数据库理论

## 数据模型

一般由**数据结构**,**数据操作**,**完整性约束**三部分组成.

**数据模型**是数据库系统的**核心**和**基础**.

**关系模型**是目前最重要的一种数据结构

**关系模型**中数据的逻辑结构是一张**二维表**, 或者说关系的**数据结构**就是**一张表**.

关系模型中**数据操作**主要有: 查询, 插入, 删除, 更新

关系模型的**完整性约束条件**包含3大类: **实体完整性, 参照完整性, 用户自定义完整性**.



## 主键和外键

**候选码**: 若关系(二维表)中的某一属性组的值能唯一标识一个元组, 则称该属性组为候选码.

若一个表中有多个候选码, 则可以选定其中一个为**主键**.

如果关系模型R中的某属性集不是R的主键, 而是另一个关系R1的主键, 则该属性是关系模式R的**外键**.

候选码的诸属性称为**主属性**, 不包含在任何候选码中的属性称为非主属性或非码属性.

**关系模型的实体完整性规则**:若属性A是基本关系R的主属性, 则A不能取空值. [主键不能为空].

**关系模型的参照完整性规则**:若属性A是某基本关系R的外键, 且它与基本关系R1的主键相对应, 则对于R中, 每个F上的值或为空值, 或者等于R1中的主键值.

总结:

一个表只能定义一个主键, 主键可能是一个属性, 也可以是多个属性的组合.

主键必须唯一, 可以区分出一条记录.



## 事务

事务是用户定义的一个数据库操作序列, 这些操作要么全做要么全不做, 是一个不可分割的工作单位.

事务具有四个特性: ACID

- 原子性(Atomicity)
- 一致性(Consistency)
- 隔离性(Isolation)
- 持续性(Durability)



## 索引

索引是对数据库表中一列或多列的值进行排序的一种结构, 使用索引可快速访问数据库表中的特定信息.

为表设置索引可以加快查找速度, 但付出的代价是: 增加了数据库的存储空间, 并且在插入和修改数据时要花费较多的时间(索引也需要同时变动).

```
CREATE UNIQUE INDEX Stusno ON Student (Sno desc); //创建Sno的索引, 降序
```

```
ALTER TABLE Student DROP INDEX Stusno; //删除索引
```

在哪些属性上建立索引: 需要经常进行查询的列上

在哪些属性上最好不要建立索引: 很少进行查询的列上, 只有很少数据值的列上, 修改操作远远多于查询操作的列上.



## 视图

是一个虚表, 只存放视图的定义, 不存放真实数据.

创建视图:

```
CREATE VIEW CS_Student 
AS
SELECT sno, sname
FROM Student
WHERE Sdept='CS'
```

WITH CHECK OPTION

```
CREATE VIEW CS_Student 
AS
SELECT sno, sname
FROM Student
WHERE Sdept='CS'
WITH CHECK OPTION  //保存该视图在修改和插入操作后, 仍满足WHERE条件, 即只有计算机系的学生
```

删除视图:

```
DROP view CS_Student;
```



# SQL语句

1. 数据查询: select
2. 数据定义: create, drop, alter
3. 数据操纵: insert, update, delete
4. 数据控制: grant, revoke



## 数据定义

### 1.定义基本表

CREATE TABLE

```
CREATE TABLE <表名> (<列名> <数据类型> [完整性约束条件]
[,<列名> <数据类型> [完整性约束条件]]
...
[, <表级完整性约束条件>]);
```

创建一个学生信息表:

```
CREATE TABLE Student
(Sno CHAR(9) PRIMARY KEY,
Sname CHAR(20) UNIQUE,
Ssex CHAR(2),
Sage SMALLINT,
Sdept CHAR(20)
);
```



### 2.修改基本表

ALTER TABLE

```
ALTER TABLE <表名>
[ADD <新列名> <数据类型> [完整性约束]]
[DROP <完整性约束名>]
[MODIFY COLUMN <列名> <数据类型>];
```

```
ALTER TABLE Student ADD S_entrance DATE;  //修改表, 添加"入学时间"
```

```
ALTER TABLE Student ADD UNIQUE(Sname);
```

```
ALTER TABLE Student MODIFY COLUMN Sage INT;
```



### 3.删除基本表

```
DROP TABLE <表名> [RESTRICT | CASCADE]; 
```

- RESTRICT: 被删除的表不能有视图, 不能有触发器(?), 不能有存储过程或函数等. 
- CASCADE: 该表的删除没有限制条件, 在删除该表的同时, 相关的依赖对象,如视图, 都会被一起删除.

```
DROP TABLE Student CASCADE;
```



## 数据查询

SELECT语句

```
SELECT [ALL | DISTINCT] <目标列表达式> [, <目标列表达式>] ...
FROM <表名或视图名> [, <表名或视图名>] ...
[WHERE <条件表达式>]
[GROUP BY <列名1> [HAVING <条件表达式>]]
[GROUP BY <列名2> [ASC | DESC]];
```



